[Rancangan ini disediakan dengan sari kata BM]
[The Science of Falling in Love]
[Episod 7]
Semua sibuk?
Semua orang berhenti kerja
untuk seketika.
Saya nak beritahu kamu sesuatu.
Semua orang tahu,
makmal kita
sentiasa bekerjasama dengan
Hospital Subsidiari Pertama Universiti Sains dan Teknologi Tenggara
dalam
aplikasi klinikal.
Esok,
kita akan menjalankan pemeriksaan dan kajian
untuk seorang pesakit.
Pada pendapat saya,
bagi kebanyakan murid
di makmal kita,
ini adalah peluang yang sangat baik
untuk belajar dan memahami.
Jadi,
lebih baik jangan ambil cuti.
Makmal kejuruteraan genetik di sebelah
juga melawat bersama kita
kali ini.
Kejuruteraan genetik?
Makmal Gu Chen?
Esok pukul 8.30 pagi.
Berkumpul di pintu timur sekolah tepat pada masanya.
Baik tak?
- Baik.
Kamu teruslah.
[Universiti Sains dan Teknologi Tenggara]
Keadaan pemulihan pesakit
sangat baik.
Pada dasarnya tidak ada reaksi penolakan.
Baguslah.
Hari ini kami datang untuk
memeriksa dan mengkaji keadaan
pemulihan pesakit.
Ada beberapa media lain
yang asyik mengajak temu ramah.
Dekan Chen, secara jujurnya,
saya agak gementar hari ini.
Sebab hari ini
semua tulang luar
perlu dikawal
dengan saraf otak sendiri.
Saya harap semuanya berjalan lancar.
Jangan gementar.
- Silakan.
Silakan.
Hari ini kita akan perhatikan perkara kedua dan keempat.
Baik.
Langkah pertama, imaginasi sukan.
Datuk.
Cuba bayangkan
langkah kaki yang mana dulu
baru boleh
berjalan ke tepi meja.
Bagus.
Langkah kedua, pergerakan pegang.
Datuk.
Cuba pegang cawan susu soya ini.
Jangan gementar, datuk.
Seperti latihan biasa.
Angkat ke atas.
Betul.
Jangan cemas.
Jangan cemas, perlahan-lahan.
Memang bagus!
Rekodkan.
Saya dah makan, datuk.
Rekod aksi tambahan.
Biar saya cakap dengan ringkas.
Keputusan hari ini,
para wartawan juga nampak.
Ia berjaya.
Semua orang gembira.
Tapi hari ini
saya tidak mahu mengatakan ini.
Apa yang saya ingin katakan ialah
kesusahan dalam proses.
Sebab pesakit ini
hilang sepenuhnya keupayaan bergerak
disebabkan
strok tahun lepas
Ini telah menyebabkan tekanan yang sangat besar
terhadap psikologinya.
Jangan cakap
ini bekerjasama dengan eksperimen.
Komunikasi yang paling asas
antara manusia pun
dia sangat menolak.
Tapi hari ini awak juga nampak,
sejak memasang
tulang luar kami,
berlaku perubahan besar
dalam emosi.
Hari ini,
termasuk interaksi
dengan Xiao Yuhe,
kan?
Baiklah, saya akan bercakap sampai sini sahaja.
Biar juruteknik utama kami,
Xiao Yuhe
untuk memperkenalkan
masalah teknikal kepada semua,
baik tak?
Sebenarnya seperti
yang kalian nampak,
walaupun datuk tidak pulih sepenuhnya,
tetapi boleh menggunakan isyarat saraf
untuk mengawal tulang luar ini dan
buat senaman fizikal yang mudah.
Tiada masalah untuk
minum susu soya dan makan cakoi.
Bagi pesakit lumpuh,
ini adalah satu perkara
yang tidak berani difikirkan
Senior Xiao sangat hebat!
Baiklah.
Cakaplah.
Masalah teknikal yang paling besar
dalam projek kami
adalah menggabungkan mod aktiviti saraf
dan niat sukan
dan membentuk isyarat yang tertentu,
mengikut isyarat
untuk mengawal tulang luar yang diperlukan.
Proses ini memerlukan
pesakit menjalankan latihan yang semestinya sebelum ini.
Ya, sebab masalah ini,
kami terus mengoptimumkan,
dan berjaya mencipta
alat penyelesaian kod AI.
Melalui latihan VR,
kemudian mencapai
pengawalan yang lebih tepat.
Jadi hari ini kita baru dapat melihat
operasi datuk yang begitu lancar hari ini.
Ya.
Betul, bilangan pesakit lumpuh yang disebabkan
strok otak global,
kerosakan tulang belakang dan saraf tunjang
hampir 100 juta orang.
Dalam negara kita,
ada dua atau tiga puluh juta.
Lagipun, data masih meningkat.
Pada masa depan,
sistem dan peralatan kami
akan menjalankan
perubahan dan pembaharuan yang selanjutnya,
boleh menyelesaikan lebih banyak
masalah klinikal,
membantu pesakit
membina semula fungsi tingkah laku
dan bahasa mereka
untuk meningkatkan kualiti kehidupan mereka.
Sebagai pemanjangan deria manusia,
nilai saintifik
adalah untuk memberi satu janji
kepada orang yang memerlukannya
supaya mereka percaya bahawa
boleh hidup dengan lebih baik.
Tidak sangka jurusan kita
begitu hebat.
Sudah tentu.
Walaupun jurusan kita sukar,
tetapi juga sangat berguna.
Jadi Xiao biasanya
begitu tegas terhadap kita.
Lain kali saya bawa awak pergi jumpa
kanak-kanak yang menghidap autisme.
Mereka juga menggunakan
hasil penyelidikan kami.
Mungkin pada masa itu
awak akan lebih memahami Xiao.
Kami berharap
boleh terus menambah
penyelidikan dalam bidang ini
untuk membina asas yang kukuh
bagi penyelidikan
antara muka otak-komputer.
[Pergi melancong bersama pada Hari Kebangsaan]
[Melancong pada Hari Kebangsaan]
Apa khabar, murid, sila faham.
Mari kita berdua pergi bersama.
Helo, murid.
Tengok pelancongan sekitar pada hari kebangsaan.
Terima kasih.
Baik, terima kasih.
Chengcheng.
Nak buat apa pada hari kebangsaan?
Belum fikir lagi.
Apa kata
kita berempat
pergi melancong ke kawasan timur Sichuan.
Saya tak boleh.
Saya telah berjanji dengan abang seguru
untuk pergi ke Bandar Suzhou untuk membuat kajian akademik.
Rasanya seluruh cuti
akan dihabiskan di sana.
Abang seguru?
Abang seguru yang mana satu?
Itik air garam itu?
Bukan.
Itu jurusan Kewangan.
Ini dari makmal kami.
Orang yang tiada percintaan memang tiadalah
manakala orang yang berkarisma patut disukai ramai.
- Orang yang berkarisma patut disukai ramai.
Tak bawa awak.
Mari kita bertiga pergi melancong.
Jangan bawa saya.
Awak juga tahu keadaan saya.
Pada masa sampai hari kebangsaan,
kami akan mengadakan pelancongan sekeluarga
untuk menunjukkan suasana kebahagiaan dan bersatu padu
sekeluarga.
Abang Ying.
Apa kata kita berdua pergi melancong?
Saya juga tidak boleh.
Adik seguru
sekolah menengah tinggi saya sebelum ini
mahu saya mengambil kesempatan cuti hari kebangsaan
untuk menjalankan kelas tambahan bagi mereka.
Kelas sudah penuh.
Nampaknya
saya perlu hidup bersendirian lagi pada hari kebangsaan.
Apa kata awak balik rumah?
hari kebangsaan bersambung dengan Perayaan Kuih Bulan,
selama lapan hari cuti.
Susahnya saya balik rumah.
Lebih baik saya tinggal di sekolah
untuk beberapa hari.
Kebetulan
kan saya belum kumpulkan wang yang cukup
untuk beli skuter elektrik?
Saya buatlah penterjemahan dan kumpul duit.
Boleh tahan.
Boleh juga.
Helo, ayah.
Betulkah?
Baik, saya faham.
Ayah saya kata akan datang melawat saya pada hari kebangsaan.
Ada perkara untuk saya buat.
Jadi kita berempat
boleh keluar bermain.
Agak bagus!
Li Meizi.
Li Meizi!
[Godaan untuk balik ke asrama]
Saya sudah sedar, apa yang kamu buat?
Sudah cuti,
apa yang Xiao Yuhe sedang buat?
[Xiao Yuhe, awak sedang buat apa?]
Abang seguru.
Awak tak pergi menyambut perayaan?
Oh ya.
Awak belum beritahu saya
siapa yang ajar awak buat mainan itu?
Jarang ada orang tahu buat ini.
Saya baca dalam buku.
Saya diajar oleh seorang kawan.
Hari itu saya rasa pelik melihat awak buat.
Saya teringat dia.
Awak rapat dengan dia?
Sangat baik.
Tapi kemudian
dia tiba-tiba berpindah sekolah.
Kemudian dah tiada penghubungan.
Adakah awak dapat menghubungi dia selepas itu?
Kemudian...
Saya jawab panggilan dulu.
Helo.
Chengcheng,
saya sudah sampai pintu sekolah awak.
Cepatnya awak sampai.
Baik, saya akan menjemput awak dengan segera.
Abang seguru.
Ayah saya datang melawat saya di sekolah.
Saya perlu menjemputnya.
Kita berbual kemudian.
Musk, lihat baik-baik.
Musk.
Saya memberi ini kepada awak.
Terima kasih.
Awak kata,
adakah dia juga mahu mencari saya?
Kenapa awak tak beritahu dia
bahawa awak ialah Zhu Panpan?
Sebab saya sangat takut.
Takut apa?
[Universiti Sains dan Teknologi Tenggara]
Ayah!
Chengcheng,
sudah besar
masih tidak bergaya.
Bukankah awak kata akan datang pada 3 hari bulan?
Kenapa awak datang lebih awal
pun tak beritahu saya?
Dah makan?
Su!
Mak cik.
Kakak.
Sekarang cuti.
Saya bawa adik awak datang melawat awak
dan menggalakkan dia.
Pada masa akan datang,
biar dia masuk ke sekolah yang baik.
Ini...
Lihatlah otak saya.
Tunggu sebentar.
Saya pergi beli segelas lagi.
Tak perlu bersusah payah, mak cik.
Biasanya saya
tidak minum teh susu semua ini.
Jom, saya bawa kamu berjalan-jalan.
Jom, berjalan-jalan dengan kakak.
Ayah.
Inilah pintu depan sekolah saya.
Semua orang mengambil gambar bersama di sini.
Biasanya gambar yang kamu nampak
di internet adalah sini.
Cantik.
Mari kita ambil gambar keluarga.
Marilah.
Chengcheng, awak ambil gambar.
Boleh tak?
Mari.
Dah siap?
Tiga, dua, satu.
Mak cik, awak masuk sedikit.
Rapat sikit.
- Begini.
- Okey.
Tiga, dua, satu. Baik.
Dah siap?
Tengok sekejap.
Chengcheng ambil gambar dengan cantik sangat!
Agak cantiknya.
Xuan'ang,
awak perlu belajar lebih banyak daripada kakak.
Faham?
Betapa hebatnya kakak,
masuk universiti yang begitu cantik.
Agak cantik.
Mari ambil gambar di dalam.
Baik.
Di dalamnya juga ada tempat yang cantik.
Betul?
- Mari pergi.
Jom!
Biasanya dia bersenam,
bersantai
boleh pakai kasut ini.
Sangat padan.
Sangat cantik.
Memang agak cantik.
Cantik.
Awak berdiri dan berjalan-jalan.
Tengok sama ada selesa atau tidak.
Memang agak cantik.
Sangat sesuai dengan pakaian awak.
Helo,
kami nak beli
kedua-dua pasang yang kami cuba ini.
Mak cik, kasut saya sudah cukup.
Jangan beli lagi.
Chengcheng,
ayah awak ini
suka simpan
kata dalam hati.
Walaupun dia jarang menghubungi awak,
tetapi sebenarnya
sentiasa merindui awak
dan selalu membebel pasal awak.
Awak harus memahami dia.
Jangan salahkan dia.
Mak cik, saya tahu.
Saya akan hubungi ayah lebih kerap.
Budak baik.
Cantik.
Tambah satu lagi
daging lembu dengan ketumbar.
Baik.
Ini sahaja, baiklah.
Sudah habis pilih.
Sudah habis pesan?
Sudah habis pesan.
Semua makanan kegemaran awak.
Chengcheng, begitu kebetulan.
Abang Seguru Jiafa.
Ayah, biar saya perkenalkan.
Ini abang seguru doktor falsafah
dari makmal kami, Zhu Jiafa.
Helo, pak cik.
- Helo.
- Mereka ahli keluarga saya.
Helo, mak cik.
- Helo.
- Mak cik jaga kecantikan kulit dengan baik.
Kalau awak tak cakap,
saya ingat dia kakak awak.
Kebetulannya.
Ayah, semua ini
abang seguru makmal kami.
Ini Abang Seguru Xiao Yuhe.
Ini Abang Seguru Liu Dongmao.
Salam, pak cik.
Syarat permintaan makmal kami sangat tinggi.
Tanpa penjagaan
mereka,
saya pasti tidak boleh terus tinggal.
Tidak.
Saya belanja semua orang makan.
Tidak perlu, pak cik.
Sana hampir siap dikemas.
Lain kali.
Jumpa lagi, pak cik.
Selamat tinggal, pak cik.
Mari.
Makanan kegemaran Chengcheng,
daging lembu dengan ketumbar sudah datang.
Chengcheng,
bukankah awak tidak dapat makan ketumbar?
Betul.
Adik paling suka makan ketumbar.
Lihatlah otak saya.
Mari.
Mari, penyepit.
Chengcheng.
Minta maaf.
Tidak.
Mari, cepat makan.
Sedapnya.
Daging ini boleh tahan.
Mari.
Terima kasih.
Dongmao.
Mari, pinggan.
[Xiao Junlan]
Pelayan, tambah sedikit perasa.
Perasa awak.
Terima kasih.
Sama-sama.
Beberapa tahun yang lalu,
adalah Profesor Zhang dari fakulti komputer
dan kami bertiga menyambut bersama-sama.
Baiklah.
Sejak dia mempunyai teman wanita,
jangan kata Perayaan Kuih Bulan,
apa-apa perayaan pun tidak pernah jumpa dia.
Oh ya, Xiao.
Bukankah rumah awak dari tempatan?
Kenapa saya selalu jumpa awak
jarang pulang ke rumah?
Tidak balik pun semasa perayaan.
Ibu bapa saya
berpisah semasa saya kecil.
Saya tidak suka menyambut perayaan,
jadi tidak balik.
Saya boleh faham.
Tapi kan menyambut perayaan,
semua orang perlu bersatu semula.
Betul tak?
Lagipun, keluarga ini,
apa yang tidak dapat dijelaskan?
Betul.
Apa kata kita minum sesuatu?
Baik.
Baik, kan menyambut perayaan?
Minum apa?
Saya minum air mineral.
Saya juga minum air mineral.
Pelayan.
Dua botol air mineral.
Sebotol cola ais.
Nak sebuah kek durian dengan mangga yang terkenal.
Baik.
Ambil satu lagi minuman mangga dengan limau abung.
Apa yang awak mahu?
Adik agak comel, kan?
Adakah awak baik-baik saja di sekolah?
Agak baik.
Adakah kekurangan wang?
Tidak.
Oh ya.
Awak tamat pengajian di universiti tahun depan?
Saya baru tahun kedua tahun ini, ayah.
Kenapa dengan saya hari ini?
Ambillah dan beli sesuatu yang awak suka.
Siapa yang akan memberi wang tunai sekarang?
Semuanya pemindahan bayaran ke akaun di internet.
Mak cik awak
akan memeriksa sejarah transaksi saya.
Ayah minta maaf.
Datuk Liu.
Xiao sudah balik.
Datuk Huang.
Xiao, lama tak jumpa.
Awak main dulu.
Baik.
Mari kita teruskan.
Lihatlah awak.
Nenek Guan.
Xiao, awak dah balik.
Anak ini semakin kacak.
Awak akhirnya belajar.
Kenapa awak lupa
dalam peperiksaan hari ini?
Xiao sudah balik?
Mak cik.
Bolehkah awak
belajar daripada Abang Yuhe?
Semasa Abang Yuhe masih kecil,
dia tak pernah merisaukan ibunya.
Tak apa.
Semuanya ada proses.
Mak, saya dah balik.
Sudah pulang.
Makanan hampir siap.
Saya masak sup lagi.
Saya balik ke bilik dulu.
Mari, saya masak sup ayam untuk awak.
Saya tidak meletakkan garam sama sekali.
Saya rasa
masih sedikit hanyir kalau tidak meletakkan garam.
Ibu meletakkan garam untuk awak.
Saya tidak suka minum sup ayam dengan garam.
Saya tahu awak tidak suka minum,
tapi tak letak langsung,
masih ada sedikit hanyir.
Lebih baik letak sedikit.
Cuba ini.
Ibu, di mana gambar keluarga
kita?
Saya rasa sesuatu hiasan
di rumah kita
terlalu tua.
Saya rasa meletakkannya di sana juga mengganggu.
Saya simpan semuanya
dan buang.
Ia agak lama.
Tapi saya rasa
gambar itu tidak mengganggu.
Lagipun,
awak tidak sepatutnya menyentuh barang saya
tanpa kebenaran saya.
Mari, makan dulu.
Kita bual selepas makan.
Saya sudah kenyang, ibu.
Cakaplah.
Di mana awak buangnya?
Apa maksud awak?
Adakah awak mahu mengambilnya kembali?
Awak begitu mementingkan ayah awak,
bukankah dia tinggalkan awak di dalam negara
dan pergi ke luar negara?
Awak perlu berfikir dengan jelas.
Sejak kecil,
saya yang bekerja
sibuk untuk awak.
Saya yang menyara awak.
Gambar itu
diletakkan di rumah.
Selama ini...
Awak...
Pernahkah awak memikirkan perasaan saya?
Saya ada urusan di makmal.
Saya balik dulu.
Ibu, yang awak buang
adalah gambar keluarga kita.
Di atas bukan hanya ayah saya.
Chengcheng,
memang tidak perlu ayah hantar?
Tak perlu, ayah.
Mudahnya saya naik teksi di sini
dan tidak jauh dari sekolah.
Kamu boleh terus
jalan di lebuh raya,
mudah juga.
Tahu.
Awak ambil, Chengcheng.
Kita berdua jangan begini di sini.
Saya tidak kekurangan wang, benar.
Awak lihat, mak cik telah membeli banyak barang
untuk saya.
Saya mempunyai ini sudah cukup.
Awak tidak perlu begitu susah
kerana saya.
Adik awak dah datang.
Sudah datang?
Chengcheng.
Cuti sekolah kamu
masih ada beberapa hari.
Awak tak nak pergi bermain dengan kami?
Bersendirian di sekolah
sangat membosankan.
Saya tak pergi, mak cik.
Saya...
Ada urusan di sekolah.
Kerja sekolah saya...
Kerja sekolah saya masih belum siap.
Jadi saya mahu mengambil kesempatan
untuk balik dan siapkannya secepat mungkin.
Baiklah.
Itu saja kali ini.
Pergi ke rumah untuk main selepas cuti sekolah.
Mak cik masak makanan sedap untuk awak.
Baiklah.
Mari, mengucapkan selamat tinggal kepada kakak.
Jumpa lagi.
Jom, naik kereta dulu.
Kita berhubung melalui telefon.
Duduk.
Jangan goyang, berbahaya.
Dah nak jatuh.
- Tidak.
- Berdiri baik-baik.
Mari duduk.
Begitu nakal.
Malam ini saya ingin makan McDonald.
McDonald lagi.
Awak begitu gemuk, masih McDonald.
Awak tengok, gemuknya.
Adakah saya gemuk?
Tidak gemuk?
Semuanya lemak, tidak gemuk?
Beginilah,
kalau awak dapat 95 markah dalam Bahasa Inggeris,
[Ayah]
saya akan biar awak makan di McDonald.
Baiklah, janji ya.
Baik, janji.
Mari, janji.
Awak tahu
perangai ibu awak.
Biar awak ikut dia,
saya benar-benar bimbang.
Saya sudah siap sediakan
dokumen untuk awak pergi ke luar negara.
Awak fikir lagi.
Bolehkah awak pergi ke luar negara bersama ayah?
Saya dah buat keputusan untuk tinggal di sini.
Baiklah.
Awak sudah dewasa.
Awak ada fikiran sendiri.
Saya faham awak.
Jika awak menghadapi masalah kelak,
beritahu ayah bila-bila masa.
Saya akan cari jalan untuk balik melawat awak.
Ayah, jangan risau.
Saya telah ada seorang kawan baik
di sekolah.
Namanya Su Chengcheng.
Dia melayan saya dengan baik.
Setiap kali saya menghadapi masalah,
dia akan membantu saya.
Yakah?
Budak kecil.
Akhirnya awak sudi
berkawan dengan rakan sekelas.
Tapi awak mesti belajar bersungguh-sungguh.
Ayah pergi dulu.
Bukankah saya
beli telefon bimbit baru untuk awak?
Jangan lupa menelefon saya.
Baik.
Chengcheng tidak suka makan ketumbar.
Kelak, saya akan keluarkan
semua ketumbar untuk awak,
baik tak?
Baik.
Mari, senyum.
Ke mana awak pergi?
Baik.
Saya tengok Chengcheng.
Sudah pukul berapa, jangan masuk!
Awak memang...
Kenapa minum seperti ini setiap hari?
Tengok saja.
Nak buat apa, Su Zhiqiang?
Chengcheng.
Anak perempuan saya yang baik.
Betapa mirip saya.
Memang anak kesayangan saya.
Sudahlah.
Ke tepi!
Pergi.
Keluar!
Tidak boleh!
Buat apa lagi?
Saya nak beri hadiah kepada anak perempuan saya.
Keluar.
Dia paling suka makan.
Chengcheng, ayah sayang awak.
Ayah sayang awak.
Chengcheng.
Baiklah.
Cepat pergi.
Ini...
Keluar!
Chengcheng, ayah sayang awak.